Друзья, привет. Ну что, продолжаем
работать над сайтом Маши. Кажда мы
сделали симпатичный, но статический
сайт. Все тексты и фотографии пока
прописаны напрямую в коде. Это значит,
что если Маше понадобится добавить новые
фотографии, удалить старые или добавить
какие-нибудь разделы или странички, ей
каждый раз придётся обращаться ко мне.
Было бы прикольно, если бы у неё был
свой собственный рабочий кабинет, куда
она могла бы залогиниться. и сделать
всё, что ей нужно: добавить фотографию,
убавить фотографию, добавить страничку и
так далее. Давайте такой кабинет ей и
создадим. Наш главный инструмент для
создания бэкэнда называется Superbase.
Superabase - это настоящая платформа для
разработки или их ещё называют BAS,
Backend as a service. Superabase
предоставляет кучу полезных нам функций
прямо из коробки. Во-первых, это база
данных. Во-вторых, это хранилище для
файлов. Нам это очень полезно будет,
чтобы хранить все фотографии. В-третьих
- это авторизация. Они прямо из коробки
дают полноценный инструментарий для
регистрации и авторизации пользователей.
Нам как раз нужно, чтобы сделать
закрытый раздел. Помимо этого, у них
есть ещё куча функций, которая нам для
этой задачи будет не так полезны, но в
будущем для других проектов они супер
полезны. Например, всякие realта
функции. Видите, можно делать как
собственное миро или векторная база
данных, что очень полезно, если мы будем
разрабатывать собственных, э, эагентов
или всякие API, которые создаются из
коробки. В общем, очень много всего
крутого. И кайф в том, что для решения
наших задач сейчас нам на 100% хватит их
бесплатного тарифа. То есть мы все эти
функции получим абсолютно бесплатно. А
ещё отдельный кайф в том, что Superbase
отлично умеет работать с искусственным
интеллектом. У них есть специальные, а,
утилиты для этого. Давайте покажу.
Во-первых, нам нужно зарегистрироваться
и создать аккаунт. Идём в регистрацию.
Зарегистрироваться можно, указав email и
придумав пароль, но я рекомендую
залогиниться с помощью Гитхаба. Это,
во-первых, проще меньше кликать, а
во-вторых, это ещё и позволит
автоматически подсоединить Superbase к
нашему Gitthub аккаунту, что откроет для
нас возможность автоматического
деплоя, точно так же, как у нас есть на
Верселе, что очень удобно. Кликаю
Continue with GitHub и попадаю в
Dashшборд. Теперь Superbase попросит вас
создать организацию. У меня уже их
парочка есть. У вас тут не будет ни
одной. Организация - это просто папка, в
которой вы будете хранить проекты.
Наверное, в первую очередь эта функция
нужна большим компаниям, где есть разные
отделы. Неважно, можно назвать его как
угодно. Тип personal оставляйте и план
бесплатный 0 долларов в месяц. Теперь
внутри организации мы можем создать
новый проект. Кликаем New Project. Нужно
будет проект как-нибудь назвать. Назовём
его Ма ма Ма ма Маша. Нужно придумать
какой-нибудь пароль. Пароль должен быть
сложным, но не беспокойтесь, его потом
можно будет при необходимости поменять
какой-нибудь. Сюда вставлю большой
сложный пароль. И в-третьих, нужно
выбрать регион. То есть это в какой
стране, в каком регионе будет находиться
дата-центр, где будет храниться наша
база. А можно выбрать просто Америки,
Европу или Азию. Выбирать лучше тот
регион, где находится большая часть
ваших пользователей. Я, например,
оставляю Европу и не парюсь. Теперь
кликаем Create New Project. И новый
проект создан. Следующий шаг -
подсоединиться PBAS к нашему проекту.
Для этого идём к кнопке Connect. И он
нам здесь предлагает кучу разных опций.
Пойдёмте сразу во вкладку App
Frameworks. И здесь у можно выбрать
Framework Next JS. Это ровно то, что мы
используем для нашего сайта. И он нам
подсказывает, что в первую очередь нам
нужно создать file.nv.local
и записать туда наши публичные ключи.
Для этого мы просто копируем код,
переходим в курсор. И нам нужно в корне
проекта создать файл, который так и
будет называться: тока.
Не забывайте точку в начале, это важно.
И в этот файл я вставляю то, что я
скопировал с сайта. Можно ещё добавить в
первой строке # Superabase.
Это комментарий, который будет
подсказывать, что здесь у нас лежат все
ключи, связанные с субейсом. На самом
деле всё. Мы подсоединили наш проект к
Superbase. Нам здесь подсказывают, что
мы можем ещё добавлять функции в разные
файлы проекта, но мы этого делать не
будем, потому что мы этим займёмся чуть
позже уже с помощью искусственного
интеллекта. А пока готово. Прежде чем мы
начнём разрабатывать, я хочу установить
ещё несколько инструментов, которые
потом очень сильно упростят нашу жизнь.
Во-первых, это MCP model Context
Protocol. Это инструмент такой. Это
протокол, с помощью которого различные
сервисы дают агентам, AIгентам, доступ к
дополнительным инструментам и к
контексту. То есть мы с помощью MCP
научим наш курсор более гибко
пользоваться возможностями Superbase.
Установить его очень просто. что мы
можем либо скопировать вот этот код и
вставить в fil торsor mcpjon, либо
нажать на эту кнопку. Давайте попробуем
нажать. Мне интересно, что получится.
Открылось такое меню. Кликаю opencursor.
Так, я добавил. У меня в курсоре
открылась такая вот менюшка. Он мне
предлагает установить MCP Superbase.
Давайте кликнем install. Посмотрим, что
получится. У меня появилась строчка
Superbase в установленных MCP-серверов,
но мне нужно его, а, пройти
аутентификацию, подсоединиться. Кликаю
connect. Вот у меня выскочила такая
такое кошко, которое спрашивает, правда
ли я хочу авторизоваться. Я говорю:
"Правда". И я попадаю в Superbase, где
прохожу
аутентификацию. Давай, авторизую мой
курсор. Перехожу обратно в курсор. У
меня загружаются инструменты. Видите,
жёлтенький. И всё, появилась
зелёненькая. Инструменты загрузились.
Отлично. Это первое, что я хотел
установить. Это ещё не всё. Второе. Я
хочу установить Superbase CLI. CLI
расшифровывается как Command line
Interface. Это утилита, которая
позволяет пользоваться ресурсами и
инструментами супайса из командной
строки. Я не помню, где он находится.
Там где-то есть ссылка в навигации. Мне
проще погуглить. Вот я сразу нахожусь,
да. Вот Subbase CLI. Её очень просто
установить. Вот разные варианты. Я
пользуюсь Макось, и он мне предлагает
просто воспользоваться Home Brew. Я
копирую команду, вставляю терминале и
какое-то время она у меня сейчас будет
загружаться. Обычно, если я долго не
запускал Home Brew, то прежде чем
начнётся установка, он должен всё
проверить и всё обновить. А, ну вот в
данном случае у меня выскочила ошибка,
потому что у меня уже Superbase
установлен. Что в общем ожидаемо, что
это правильная ошибка, ничего исправлять
не нужно. Теперь я могу в командной
строке написать что-нибудь типа Supase
Version. И да, вот он у меня подсветил,
что у меня установлена версия 25411. И,
кстати, уже появилась новая версия.
Давайте обновимся. Тут у меня чуть ниже
в документации прямо написано, как
обновляться. Brew upgrade Superbase.
Жмяк. Вот он начал скачивать новую
версию. Какое-то время он сейчас займёт.
Я вернусь, когда оно будет готово.
Готово. Отлично. И последнюю штуку,
которую я хочу установить - это я хочу
добавить Cursрсор Rules, связанные
сbasйсом. А рсор Rules - это инструкции,
подсказывающие курсору, как ему
действовать в той или иной ситуации. Мы
можем писать их сами в зависимости от
контекста, в зависимости от проекта или
в данном случае мы можем использовать
те, которые уже написал для нас
Superbase. А как их найти? Если я не
ошибаюсь, они их спрятали внутри своей
UI библиотеки. Superbase UI Library.
Вот. Да, промты. Во-первых, посмотрим на
UI Library. Мы сейчас сюда вернёмся. И
тут есть такой раздел AI Editor Rules
промты. И вот есть куча всяких
инструкций. Их даже не обязательно
читать, они все полезные. И для того,
чтобы их установить, мы можем, конечно,
все просто вручную скопировать и
вставить. Либо мы можем скопировать
команду PNPM DLXC and latest,
бла-бла-бла, в общем, всё, что нам здесь
подсказывает. Копирую, иду обратно в
курсор, вставляю, выполняю и у меня всё
устанавливается. Готово. У меня
появилась папка точка курсор, где есть
набор текстовых файлов, которые
описывают, как себя должен вести курсор
в той или иной ситуации. Например, вот
здесь написано, что ему делать, когда мы
хотим, мы просим его создать миграцию.
Видите? You are a postgress expert who
loves creating secure database schemas.
This project uses migration provided by
superscli. Делай то-то, то-то,
бла-бла-бла-бла-бла. Очень хорошо, очень
удобно. Ну вот и всё, в принципе. Мы с
вами готовы к тому, чтобы начинать
пользоваться супобейсом. Первое, что мы
с вами сделаем - это настроим
авторизацию. Сделаем так, чтобы у нас на
сайте появился закрытый раздел, куда
можно пойти пасть по логину и паролю. И
в этом закрытом разделе мы потом добавим
непосредственно рабочий кабинет для
Маши. Для этого, то есть вы сейчас
вообще обалдеете на то, от того,
насколько всё просто. Мы идём обратно в
Superbase UI Library. И здесь у нас есть
прямо полностью готовый блок под
названием Password based authentication.
Вот так он выглядит. Смотрите, вообще,
что вот полная логика авторизации, она
подразумевает под собой несколько важных
штук. Вот просто на стороне UI, даже не
трогая эээнд и логику, нам нужна
страничка логина. Для пользователей,
которые хотят зарегистрироваться, нам
нужна страничка регистрации. Если
пользователь забыл пароль, нам нужна
страничка, на которой этот пароль можно
восстановить. Дальше, если пользователь
сюда что-то введёт, то нам, по-хорошему
нужно отправить этому пользователю
email. То есть нам нужно уметь
отправлять имейлы, э, с нужным
функционалом. Там будет секретная
ссылка. аа по которой пользователь
кликнет. И мы позволили ему тогда, а
сбросить свой e-mail и обновить на
новый. Это только UI. А ещё нам нужен
для всего этого, который хранит
зашифрованные пароли. При вводе пароля
проверяет его правильность, добавляет
закрытые разделы на сайт при попытке
открыть который он проверяет, залогиен
этот пользователь или нет. То есть там
прямо много всего. и Superbase уже
сделали всё для нас. То есть, во-первых,
вы видели, я сейчас прокликал, все
странички, они уже готовы, и они
очень симпатично выглядят. Их можно
потом кастомизировать или можно оставить
как есть. Но самое главное, вот вся
подкапотная логика, она уже полностью
готова. То есть, и для того, чтобы
установить всё это дело, нам нужно
просто выполнить одну команду. Просто мы
копируем команду. Сейчас мы её вставим.
А, через секунду я просто хочу показать.
Вот он нам подсказывает, что произойдёт,
когда мы эту команду выполним. Он нам
прямо даст создаст полноценную
полноценный модуль аутентификации с
кучей всяких разных файлов. Даст создаст
для нас специальную такой
шаблон защищённой странички и ещё кучу
кучу кучу всего. И единственное, что ему
нужно, это для того, чтобы у нас, чтобы
всё заработало, это чтобы у нас был
file.
Куда мы за должны записать наш next
public superbs URL и publicable
or unknown key. Это то, что мы уже с
вами сделали. Правда, я вижу, что здесь
в документации ключ немножко другой. А
посмотрим, будет оно работать с тем
ключом, который мы уже вставили или нет.
Вообще, конечно, должно работать. Итого
переходим в курсор и вставляем команду,
которую мы скопировали с сайта.
Выполняем. Он нам спрашивает, хотим ли
мы создать file components.jon,
чтобы добавить компоненты. А у нас есть
такой файл, наверное, нет. Пусть
давайте, конечно, создадим. Пожалуйста,
создавай. Он нас спросил, какого цвета
мы хотим, чтобы был компонент. Я сказал:
"Оставь нейтрального, чтобы это не
означало". Ну всё, он начал
устанавливать. Это, наверное, займёт
какое-то время. Я даже не успел
договорить, как оно всё установилось. Он
нам опять напоминает, что у нас в файле
тоnn.local
должны быть вот эти параметры. Next
Superbase URL, вот он, и next public
Superbase publishable Default Key. А он
ещё просит нас next public Superbase
publishable or anon key, что я
подозреваю это, что это одно и то же. Я
могу просто копировать и вставить. И я
практически уверен, что всё это будет
работать. Отлично. Теперь давайте
потестируем, как это будет работать. У
меня есть отдельный терминал, куда мы
можем ввести pnpm деv. и у меня
запустился локальный сервер. Открываю
локальный сайт, и он меня автоматически
направил на страничку/out/login.
И он мне предлагает залогиниться, что,
наверное, у меня пока не получится,
потому что никакого логина пароля,
никаких аккаунтов у меня ещё на сайте не
создано, но мы можем зарегистрироваться.
Теперь мы можем ввести какой-нибудь
логин и придумать какой-нибудь пароль.
Повторить его и регистрируемся. Чбоньк.
И всё. Видите, я попал на страничку.
Спасибо, что вы записались. Пожалуйста,
подтвердите ваш email. Тут даже есть
функция подтверждения имейла. И,
наверное, знаете что? Наверное, мы пока
эту, а, авторизацию через email давайте
отключим. Давайте я покажу, где это
сделать. Я перешёл в superabbase.com в
наш дэшбод. И здесь чуть ниже, вот они
все разные функции, которыми мы будем
пользоваться, и перейдём в
аутентификацию. Она некликабельная.
О'кей, тогда идём в меню. Слева есть
раздел аутентификация. И, кстати,
смотрите, у нас сразу же здесь
показывает табличку с пользователями. И
вот пользователь, которого я только что
создал. То есть зарегистрировать. Я
зарегистрировался, но email не
подтвердил. Так, и сейчас я вспомню, как
нам отключить обязательное
подтверждение. Это либо в policies, нет,
это не в policies, либо Sign Providers,
да? Вот мы, во-первых, позволяем или
запрещаем новым пользователям
подписываться, пока у нас включено. То
есть мы позволяем регистрироваться,
потом мы это выключим, потому что у нас
личный сайт и личный кабинет будет
только для Маши. Нам новые пользователи
там не нужны. Вот. А ещё у нас включено
подтвержденией. Давайте его выключим. И
сохраним изменения. О'кей. Теперь можем
пере перейти обратно к пользователям и,
например, удалить пользователя, которого
я только что создал. Всё, пользователь
удаляется. Всё, пользователя нет. Теперь
давайте вернёмся обратно в наш сайт и
попробуем зарегистрироваться. Ещё раз
ввёл пароль, повторил пароль, логин. Ну
о'кей, он мне по-прежнему говорит:
"Проверь свой email". Но теперь мне на
почту ничего не пришло, потому что и не
должно было. Видимо, просто такая
страничка. Но в общем и всё. Мы добавили
возможность пользователям
регистрироваться и попадать в закрытый
раздел на сайте. Последний шаг в этом
уроке. Давайте немножко отредактируем
наш интерфейс. Мне не нравится, что мы
автоматически переадресовываем
пользователей на страничку логина. Хотя
вот теперь не переадресовывает. Но
ладно. Вторая штука, которая мне не
нравится - это что у нас нет ссылки на
страничку логина с главной странички.
Нам не нужно её делать суперзаметной. Я,
наверное, хочу добавить её вот вни вниз
в футер. Рядом с иконочками у нас будет
иконочка с пользователем. Она будет
такая незаметная, но Маша будет знать,
что она там. Давайте перейдём обратно в
курсор. И я даже бы открыла здесь сразу
браузер. Перешёл. Ага. Вот здесь он нас
сразу перенаправляет. Опять давайте
удалим лишнее. Вот так. Нет, по-прежнему
пере перенаправляет. Ладно, давайте это
исправим. Я создам новый чат с агентом,
выберу какую-нибудь умную модель,
перейду в режим план и опишу следующее.
Я интегрировал
интегрировал
авторизацию
с помощью Супаase проблемы. Сейчас
пользователи автоматически
передресовываются
на с/out/login.
Так делать не надо. Второе. На главной
страничке нет ссылки на авторизацию.
Я хочу добавить незаметную
иконку в подвал рядом с иконками.
Инстаграма
[музыка]
и имейла. Тот же стиль. Поехали. Начал
думать, составлять план реализации. Я к
вам вернусь, когда план будет готов.
Так, он задаёт уточняющие вопросы. Где
именно происходит автоматическая, э,
переадресация? Я не уверен, что она
имеет в виду. Какую иконку мы хотим
использовать для ссылки авторизации в
подвале? Иконка пользователя: юзер,
звонка или входа, логин или другое.
Давайте пользователя. Но, наверное, это
больше всего нравится. Всё, пошёл дальше
думать. И план готов. Давайте его
откроем. Проверка автоматического
редиректа. Угу. Добавление иконки
авторизации. Отлично. Всё, строй. Теперь
composer 1 начал реализацию и закончил
её. Всё произошло очень быстро. Давайте
перезапустим локальный сервер. Открываем
сайт. Вот. И у нас появилась иконка.
Только мне порядок не нравится,
наверное. Я хочу, чтобы она была справа.
иконку пользователя. Давай поместим
направо.
Иконка пользователя должна быть самой
правой. Готово. Теперь я по ней кликаю,
перехожу в логин. Давайте попробую
ввести наш логин пароль. Вот. Вот теперь
я точно попал на страничку
protected/prcted.
Это вот здесь будет наш рабочий кабинет.
Теперь я могу сделать logout, выйти
отсюда. вернуться на главную страничку,
попробовать перейти на страничку
Protected и не попадаю на неё, попадаю
на страничку логина, то есть то, что мы
и ожидали. Супер. Теперь последний шаг.
Давайте пишем git commit. Я сейчас,
конечно, не очень хорошо всё это сделал,
потому что я все изменения делал прямо в
ветке main, вместо того, чтобы создать
отдельную фитку и потом это проверять в
developментверсии. Но ничего, в этот раз
нас пронесло, и, кажется, всё получилось
хорошо. Поэтому у нас создан новый
комит. Мы его можем теперь запушить в
Verсмотреть,
как это всё будет работать в продакшене.
Вот наш сайт в интернете. Пока внизу
никакой ссылки нет. Обновляем. Пока всё
ещё ничего нет. Можем посмотреть на
Верселе, всё ли обновилось. Так,
показывает, что последний деплой был 5
часов назад. и подсказывает нам, что
здесь как есть какая-то ошибка. Я даже
знаю, какая. Теперь мы интегрировали
Superbase в нашу локальную версию и
создали file.
Где указали нужные параметры. Но фишка
этого файла в том, что он будет жить у
нас только локально. Видите, он
серенький. Он серенький, потому что он
по умолчанию добавлен в файл git ignore.
И мы никогда не заливаем его. Не вижу
его здесь с ходу, но он где-то здесь. Мы
никогда не заливаем его в GitHub, в
репозитории. И это правильно. Так и
должно быть, потому что здесь мы будем
публиковать, размещать а штуки, которые
мы не хотим, чтобы куда-то утекали. То
есть сейчас вот эти это публичный ключ.
Если он утечёт куда-то наружу, в этом
нет ничего страшного. Но здесь же будут
жить наши пароли к базой данных, к ключи
к API и прочие секретные штуки. Но тогда
возникает вопрос, если этот файл живёт
локально, то как наш удалённый сервер
узнает, куда ему нужно ходить, как ему
интегрироваться в Supbase. Для этого нам
нужно добавить переменные окружения вот
эти, в наш Vercель. Для этого мы идём
сюда проект. Так, давайте из
деплойментов выйдем. Вот мы находимся
сейчас в нашем проекте, где overview и
прочее, прочее, прочее. Теперь мы идём в
настройки Settings. И у нас здесь есть
раздел Environment Variables. И здесь мы
можем добавить нужные нам переменные
окружения. Мы можем добавлять их во все
окружения или только в prodдаction, или
только в preview или только в
developмен. Это разделение, оно важное,
потому что в дальнейшем мы захотим, мы
можем захотеть в Superbase тоже сделать
разные версии. Например, у нас будет
версия стейджинга, версия продакшна.
Пока у нас только одна версия в баз
данных, только prodдаction, поэтому мы
везде, во все окружения добавим наши
переменные окружения. Смотрите, как
добавить их быстро. Я в нашем файле
тоf.local скопировал все значения.
Теперь я могу просто кликнуть на ключ и
нажать Command V или Ctrl V и вставить
их сюда. И они все сразу создадутся и
вставятся. Он нам здесь подсказывает,
что, возможно, я хочу, а, может быть, я
не хочу публиковать эти информации, там,
э, эти ключи, потому что, кажется, здесь
какие-то секретные данные. Но
я о'кей с этим. Сохраняю. Он добавил
переменное окружение. Теперь я могу
просто передеплоить последнюю версию.
Поехали. Давайте посмотрим, как
протекает плой. Вот он делается,
собирается. Давайте я к вам вернусь,
когда он будет готов. Так. Он опять
зафейлился. Давайте посмотрим, что не
так. Ага, на этот раз он ругается даже.
Он, по-моему, в прошлый раз на это
ругался. Просто я невнимательно
прочитал. Он говорит, что не может
установить модуль, не может найти модуль
Superbase SSR. Давайте посмотрим, что с
этим можно делать. Мне кажется, я знаю,
что как это решить, но бы может быть
проще, если я скопирую все линии в
клипборд и прямо в курсоре, в агенте их
вставлю без каких-то комментариев. Ему
обычно хватает просто лого, он поймёт, о
чём речь. Да, вот видите, он нашёл, что
при предыдущем комите он не закомитил
один из файлов. Давайте посмотрим. Да,
теперь вроде все закомичены. Или не все?
Давайте-ка я проверю ещё раз статус. Я
вижу, что здесь куча файлов не
закоммитились. Давайте-ка мы их
закоммитим все. Git, а то Теперь я уже
пишу Git Commit прямо в терминале. Git
Commit M integrating
Superabase Git Push. Всё, новый комент
улетел в GitHub. Давайте посмотрим, как
это повлияет на деплой в Верселе.
Пойдёмте в деплойменты. Наш деплой
собирается. В прошлый раз мы зафейлились
на двадцать пятой секунде. Сейчас вот
уже вот мы на двадцать пятый, всё уже
пошли дальше. Хороший знак. Готово.
Деплой готов. Собрался успешно. Теперь
идём на сайт, обновляем и вуаля, у нас
появилась иконка. Теперь мы можем по ней
кликнуть. И здесь я ввожу тот же самый
логинпароль, который мы создали
локально, потому что мы используем
удалённую версию базы данных, удалённую
версию авторизации, которая живёт в
облаке. Поэтому у нас сразу же всё
работает, как локально, так и
prodдаction версии. И это, наверное,
хорошая хороший момент, чтобы остановить
это видео, сделать паузу, пойти налить
себе кофе или чай, и в следующем уроке
мы настроим базу данных, хранилище
файлов и создадим, собственно, рабочий
кабинет. Пока-пока.